المؤمن مبتلى
وهل من الإيمان أن تصلي والدماء تسيل من ظهرك؟
أجل
قد صلى عبر بن الخطاب وجرحه ينزف دمه
ألم تسمع بقصته قاضي القضاء
وفوق كل ذي علم هالين
إسحاق
تخرج إلى الغوغاء المتجمعين أمام القصر
وتخبرهم أن ابن أخيك بخير
وتطلب منهم الانصراف
عندها تأتي لهنا
فتأخذ ابن أخيك
وتنصرفه
فهمت
ما الذي يشغل بال أمير المؤمنين عزه الله؟
أفكر بما جرى لهم
تقصد ما جرى لأحمد بن حنبر؟
أجل يا شعفر
رأيت في وجه ذلك الرجل ثباتاً وإخلاصاً
لا تجده ما عند صاحب إبداع
لكن ما العمل إن كانت حاشية القصر ضده؟
إلا أنت يا مولاي
لا علم لي بهذا الأمر
لهذا العلم رجاله
لقد اجتبعوا على أن الرجل مبتدع
بل كافر وضال كما يقولون
وإن كان الأمر كذلك
إلا أنه أفهمهم ولم يملكوا أمامه ردا
ولم يثبتوا أمام أدلته
فلما عجزوا وضعوه تحت الصياد حتى يقر بكرها
بما لم يستطيعوا إقناعه به حجة ودليل
رأيت ذلك أيها المتوكل
وهذا ما يشعرني بالذنب
تجاه رجل غلب جموعاً
ممن يعدون من العلماء
أخشى أن أكون شريكاً في إثم لم أتبين
غفر الله لنا وله وللمسلمين جميعاً يا أبي
آمين
أرجو أن لا يصيبه مكروه
فأقع في خطيئة أندم عليها
وأحاسب بسببها أمام ربي
لا تخلق يا مولاي
سنتتبع أخباره حتى نتيقن أنه ما زال بخير
افعل ما تراه مناسبا يا جعفر
فالدماء حرومات يا بني
المترجم للقناة
أصدق الله نعم الوكيل
موسيقى
أمسك
الحمد لله وعلى كل شيء
السلام عليكم يا أبا بك
وعليكم السلام ورحمة الله يا أبا نصر يا أخو زعيم
تفضل تفضل
السلام عليكم
إن الإمام بخير
ويعتذر إليكم أن الدار ديقة ولن تساعكم
جزاكم الله خيرا
بأبي أنت وأمي يا أبا عبد الله
الحمد لله الذي ثبتك على الحق
ونصرك على القوم الظالمين
بارك الله فيك يا أبا نصر
وجزاك خيرا عن كل ما فعلت
لو كنا ندري أنهم كانوا يجلدونك
لقتحمنا عليهم القصر
ولو كان ثمن ذلك رؤوسنا
ولكننا سمعنا بالخبر بعد أن قضي الأمر
قدر الله وما شاء فعل
الحمد لله الذي أطفأ النائرة بين الخليفة ورعاياه
فلم تحدث فتنة بسببي
أما زلت تخشى الفتنة عليهم
ولا تخشاها منهم يا أبا عبد الله
بعض الشر أهون من بعض أيها الخزاعي
بعض الشر أهون من بعض
قاتلهم الله
قاتلهم الله ما أشد سواد قلوبهم
كيف طابت أنفسهم أن يصنعوا بك ما صنعوا
هل لا دعوت عليهم يا شيخنا
فللصائم والمظلوم دعوة لا ترد
كل من آذاني وذكرني بسوء فهو في حل
إلا ضالا مبتدع
غفر الله لهم جميعا وهداهم إلى الطريق الحق
أتدعو لهم يا أبا عبد الله
بعد كل ما صنعوا
أدعو عليهم
ما صبر من دعا على ظالمه يا أبا نصر
ما صبر من دعا على ظالمه
قال تعالى
إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب
وقال سبحانه وتعالى
وجزاء سيئة سيئة مثلها
فمن عفى وأصلح فأجره على الله
ما ينفعني أن يعذب الله مسلما بسبب ابن حنبل
ألم تقل إن مات أحمد أو قتل في داري
قال الناس صبر حتى قتل
فاتخذه الناس إماما
وثبتوا على ما هم عليه
لم أنكر ذلك يا مولاي
لقد رأيت أن خير ما نفعله هو إطلاق سراحه
فإن مات خارجا من عندنا شك الناس في أمره
فمنهم قال أجاب ومنهم قال لم يجب
فتتمكن الحيرة من الناس وتخلبهم
ماذا تريد أكثر من ذلك؟
مللت الأمر برمته
يا مولاي إن كان قد نجى من بين أيدينا
فيجب أن نمنعه أي هدى إلى مجالس العلم
كي لا يبث سمومه بين الناس
أطمئن
صيادكم ستبقه أشهر في منزله
ولكن يا مولاي
سمعت أن الناس باتوا يتزاحمون على بابه
بعد أن أصبح بالنسبة إليهم بطلة
غريب أمركم
تشغلون الدولة بالجدال
أليس عندكم ما هو أبعد من الكلام؟
ألا تهتمون بقتال من ظهر كفره من الروم وغيرهم؟
يا مولاي
إننا نستعين على قتال الكفر بإصلاح عقائد الناس
ألا يجلبين أن نكسب قلوب المسلمين
حتى نتفرغ لقتال أعداء الله
لا أن نقاتل إخوتنا لخلاف في الرأي
أو جرياً وراء الهوى
اشتركوا في القناة
ها هو السحور قبل أن يتباركك الأذان
أيقظي صالحا ليتسحر
فإن في السحور بركة
كما أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم
عليه الصلاة والسلام
القرآن كلام الله غير مخلوق
اشتركوا في القناة
أحمد بن بحمبل
رجل هانت عليه نفسه وكل ما يملك في سبيل الله
فنذرها لله راضيا
كما هانت على بلاله نفسه
وإنما تهون أنفسهم عليهم
لأنهم يرون بعين بصيرتهم
عقبتهم في الدار الآخرة
أما عيون الأبصار
فإنها تنظر إلى المآل
لا إلى الحال
وإنما تكون شدة البلاء على قدر الدين
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال
يبتل الرجل على حسب دينه
فسبحان من أيده وبصره وقواه ونصره
لا أدري يا ابن معين لا أدري
ولكني أحسب الإمام ابن حنبل
يحمل في داخله غيظا هادرا على كل من نزل من العلماء
على قول المعتزلة
لقد زاره بعض من هؤلاء العلماء
فلم يأبأ فيهم ولم يستمع إلى كلامهم
آه إني ابن معين آه
ما الذي يمكن أن أفعله؟
بأي وجه ألقاه بعد أن توحلت في هذه الفتنة؟
يا ابن معين
أنت تعرف أبا عبد الله أكثر مني
فافعل ما تراه مناسباً
أنا لا أستطيع أن أنصحك بشيء
ولكني لا أكتمك سراً
لقد سمعت أن أبا عبد الله
قد أقسم يميناً بأن لا يكلم أحداً
ممن أجاب في مسألة خلق القرآن
حتى يلقى وجه الله عز وجل
سأزوره
سأزوره إن شاء الله
وليكن ما يكون
هذا شأنك
فافعل ما تشاء
الحمد لله
لقد تعبت وسئمت
أنا أخدم في حرس أمير المؤمنين قرابة الأربعين عاما
وخط حروبا
مدخلافة أمير المؤمنين الرشيد رحمه الله
أظنني أصبحت غير قادر على الأطاء
هذا العمر يكفي
العمر لا يويق المرأة عن العمل يا أبا الجحجاح
إن وراء الأمور ما وراءها
لسنا ملائكة
ولا عصمة إلا للأنبياء
نجتهد أن نكون على حق
ربما لا يحرفنا الحظ دائما
لا تقاس أمور الحكم بالأخطاء العابرة
ولا بالحوالث الفريدة
إذا قرر كل قائد أن يتخلى عن منصبه من أجل خطأ هنا أو هناك
لم بقي أحد في منصبه يوما واحدا
قد يكون الحق فيما تقوله يا ابن مصعب
لكن ماذا أملك لنفس لم تعد تقوى على عمل نالفته في السابق
وتستوحشه الآن
كن لدائما وظاهرا أيها القائد
كما تشهده البطل
ولكن لا تنقذ عن زيارتي
فبابي مفتوح لك دائما
المترجم للقناة
ببابك يا أبا عبد الله
ليتهم لا يفعلون ذلك
يا أبا حنبل
لا أريدهم أن يجلسوا
ببابي
إن ذلك مفسدة لقلوب الرجال
ليتهم يجلسون بباب الله
يسألونه الثبات على الحق
إنهم هنا
لزيارتك يا أحمد
إنهم محبون لك
فوالله لقد تركت بينهم
أثرا في حياتهم
وقد تركت فراغا حين ذهبت عنه
وأنا والله أكن لهم كل الحب
ولو أن الغرفة تتسع لهم جميعا
أدخلتهم واستأنست برؤيتهم
وليت يا عم
من لم يتسع له المكان
أن يعود في وقت لاحق
سنتدبر ذلك لاحقا
أحمد أرح نفسك فقط
الله المستعان
ابن نصر الخزعي قد طغى كثيرا
ويبدو أنه لن يتوقف عند حد إن لم نوقف نحن
لو لاهو لكنا ارتحنا من ابن حنبل هذا وأتباعه
يجب أن يعاقب هذا ابن نصر الخزعي حتى يرتدع
وكيف تقوى عليه سوعدنا وأنتم تعلمون مكانة أهله من دولة أمير المؤمنين
لن نستطيع النيل من الخزعي
إلا إذا أرسلنا عينا من عيون إخوتنا ترقبه وتأتينا بأخباره
ثم نتحين الفرصة
وسأجعله يدفع الثمن غاليا
نعم الرأي أيها الأرمني نعم الرأي
ولكن ذلك قد يأخذ وقتا طويلا
ولا بد أن نعوض هزيمتنا بانتصار محق وسريع
فليأخذ ما أراد من الوقت
المهم أن نتخلص منه
تعال يا علي
بارك الله فيك يا ولدي
ماذا تفعل يا صالح؟
أبي يريد الخروج لصلاة العيد
كيف سيخرج؟
وقد نال ما ناله من الجلد والتعذيب
إنه لا يقع على الحراك داخل الدار حتى يصلي خارجها
النفس هي التي تحمل الجسد يا عباسة
سأتدبر أمر لا تقلقي
نولني يدك
تعال يا أبي
لن تتدبر شيئا
بل ستبقى حتى تبرأ تماما
رأفة بنفسك يا أبا عبد الله
رأفة بنفسك
أنا ذاهب لأدرك صلاة الأيدي وأسلم على رفاق
السلام عليكم
وعليكم السلام
وعليكم السلام ورحمة الله
لو تركتني أخرج يا عباسة
فأني أشعر أن بي قدرة على الوصول إلى المصلى
يا أبا عبد الله
تعلم أني لم أكن لأمنعك عن الخروج إلى المصلى
لو لأنك منهك ولا تقوى على الحراك
وغفر الله لمن كان سببا في حرماني من الجمع والجماعات
عيدا مبارك يا أبا فوز
أعاده الله علينا وعليكم بالخير
كيف حال أبيك؟
بخير والحمد لله
والحمد لله
بالإذن يا عمر
فلا نريد أن نتأخر عن أبي الجحشة
رافقتكم السلام
لن يغفر لي ابن حنبل ما فعلت
أنا عارف حزمه وصلابة رأيه
ولكنه غفر لجلاديه فكيف لا يغفر لي
بيعقل أنه ما زال غاطبا مني
سأدخل وليكن ما يكون
السلام عليكم يا أبا بكر
وعليكم السلام
أهلا بإمامنا يحيى بن معين
ما بك قد تغير وجهك
لا لا لا شيء
تفضل
وحسوا أن أمير المؤمنين المعتصم
كان أرأف القوم بي أيها الخزاعي
ولولا أن أولئك
السلام عليكم ورحمة الله
تفضل يا أبا زكريل
كيف حالك يا أبا عبد الله؟
أعلم أننا أخطأنا جميعا يا أبو عبد الله
أجل كان علينا أن نصبر كما صبرت
ولكن أكل الناس أحمد بن حنبل
إن كان الله عز وجل قد رخص لنا في موقف كهذا
أن ننطق كلمة كفر إن نحن وقرهنا
فلما لا تغفر لنا أنت
ألم يقل تعالى
إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان
أنحن أفضل
أم عمار بن ياسر رضي الله عنه
حين أخذه المشركون
فلم يتركوه
حتى سب النبي صلى الله عليه وسلم
وذكر آلهتهم بخير
فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال ما وراءك
قال شر يا رسول الله
ما تركت حتى نلت منك
وذكرت آلهتهم بخير
قال كيف تجد قلبك
قال مطمئن بالإيمان
قال إن عادوا فعد
حسنا يا أبا عبد الله
كما تشاء
رأيت من واجبي عليك
حقك علي
أن أراك لأطمئن عليك وتسمع مني
والحمد لله
رأيتك أحسن من ذي قبل
عزيز علي أن أراك متجافيا عني يا أبا عبد الله
أحسب أن وقوفي أمامك هكذا
أصعب علي من وقوفي أمام ابن أبي دؤاد وجلده
أنا لن ألومك على ما تفعل به
يا رفيق دربي
ولكن
هذا واجب علي قضيته
لقد علم الإمام ما فعلته يا شفيه
وقد سره موقفك
جزاه الله خيرا
إنما فعلت ذلك حتى لا أكون من الظالمين
ولا حتى من أعوانهم
ولكن يستغرب أنك إلى الآن لم تزر
ولم تطمئن على صحته
لم يمنعني إلا خجلي منه
ألسيت أني كنت سجانه
وشاركت في ظلمه
من تاب
تاب الله عليه يا أبا الجحجاه
ثم إنك لم تألو جهدا في نصرة الإمام
ما رأيك أن تزوره لتهدأ النفوس
وتصفوا القلوب
ماذا قلت
سأرى
سأفكر في الأمر
حسنا
إذن لي
السلام عليكم
وعليك السلام ورحمة الله وبركاته
كأنك قسوت على أبي زكريا يا أبا عبد الله
قفر الله لنا وله
يغفر الله لنا جميعا
ولكن ما فعله ابن معين وغيره من علماء بغداد
خطيئة يجب أن يبقوا مستغفرين الله عليها إلى آخر حياتهم
إنهم علماء الأمة
وحين يبحث علماء الأمة عن الرخص
إن كان لهم في ذلك رخصة
فإنهم يبلبلون أفكار الناس وعقائدهم
فعيون الناس معقودة عليهم
وقد أوشكوا أن يسوقوا الكثير من العوام خلفهم
بفعلتهم الشنعاء تلك
ولكن يا إمام
مدام لهم رخصة في ذلك
فلما نحملهم فوق طاقتهم؟
أجل يا إمام
قلوب الإباد كما تعلم على تفاوت
وقوتهم على اختلاف وتباين
عن أي رخصة تتحدثون؟
إنهم يتأولون حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه
على غير وجهه
ألا فليعلموا أن عمار بن ياسر رضي الله عنه
لم ينطق كلمة الكفر حتى آذاه المشركون وضربوه
أما علماؤنا فقد نطقوا كلمة الكفر وهم في سعة وراحة
وكؤوس الماء تدور بين شفاهيا
ألا فلتعلموا أن العلماء هم سد الدفاع الأول عن الإسلام
ولو كان ابن معين ومن معه صبروا وقاموا لله
لكان الأمر قد انقطع وانتهت الفتنة
ألم يتفكروا في أمر محمد بن نوح رحمه الله
الذي صبر وقام بأمر لا يحق قيامه
رحم الله بن نوح
رحمة الله عليه
عزيز علي أن تذيب الدنيا
أكباد رجال وعد صدورهم القرآن
أراد الناس مننا أن نكون مثل أحمد بن حنبل
والله ما نقوى أن نكون مثله
ولم نطيق سلوك طريقه
ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به
وعفو عنا
أيها الناس
عدوا إلى بيوتكم يرحمكم الله
فإمامكم بخير
هيا أيها الناس هيا
لقد وجدت الرجل الذي سيقوم بالمهمة التي اتفقنا عليها
أي مهمة؟
أنسيت؟
مراقبة أحمد بن نصر الخزاعي
ومن يكون هذا الرجل؟
إنه طالب بن السراج
شاب تكي وقد طلب العلم صغيرا
وهو على ما نحن عليه من الحق
وسيكون أنسب من ندسه في جماعة بن نصر
فهم يدعون أنهم رجال الحديث
وابن سراج لديه معرفة واسعة بهذا العلم
جئني به لأتعرف عليه
لك ذلك
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
أهلاً أهلاً بأبي الجحجاح
أهلاً برفيق الصغر
تفضل تفضل يا أخي
كيف حالك؟
أهلاً بك يا إمامنا وقرة عيوننا
أحمد الله على سلامتك يا إمام
قد جئتك ورجلاي لتقوياني على حملي
فرقاً وخجلاً منك يا أبا عبد الله
لا تقول هذا يا أبا الجحجاح
عصى الله أن يغفر لك بما قدمت
والحمد لله الذي أبعدك عن مواطن الشبه
وردك إلى الحق ردناً جميلاً
هذا كان بفضل الله
ثم بفضلك يا أبا عبد الله
جزاك الله عن الإسلام خيراً
ومن أنا حتى يجزي الله الإسلام عني خيراً
بل جزى الله الإسلام عنا خيرا فهو صاحب الفضل ولولاه ما كنا
يا ابن السراج هالمهمة التي سأوكلها إليك في خاية الخطورة
فالخزعي هذا رجل متفقه في علم الحديث
هو متكلم وجريء جدا
يعلم ببواطن الأمور
وخبير بمعادن الرجال
وأخشى إن علم بأمرك أن نطيع جميعا
أعز الله الأمير
إياك ابن نصر هذا يفوق زيادة ابن أبيه ذكاء
فهو لن يصعب علي
مدام قد سار في طريق الضلال وأقدم اتجع الأمير
وستعلمون من هو طالب السراج
بل أقدم اتجعنا جميعا يا طالب
لا عليك سترى مني في أقرب وقت ما يسر بالك
يبدو أن بدرا لم يفك حقك يا ابن السراج
همس لي أحدهم بأنك تكتمين عني سر
سر؟ أي سر يا خالتي؟
سر عن ابن إسكاحين في بغداد
إني أحس بك كلما نظرت في عينيك
ولمحت شرودا يحتويك
ثم ما الذي يدعوك إلى التكتم؟
ليس تكتماً يا خالة ولكن
أول الغيث قطرة
والنظر بريد الحب ورسول العشق يا ابنتي
منك نتعلم يا خالة
ثم إنه شاب لا بأس به
لقد رأيت نظراته تلاحقني غير ما مر
فما أصنع
وتكتمين عني
كفى إحراجاً يا خالة
فأنا مشوشة قليلاً
لا أنكر أنني قد ارتحت له ولكن لا أدري بعد عنه
الحمد لله على سلامتك يا إيمان
الحمد لله على سلامتك
بارك الله بكم وبه يدير لله وحيدا
نحبط الله على رؤيتك في المسجد ثانية
بين طلابك ومحبيك يا أبا عبد الله
الحمد لله على كل شيء
تعسى لمن كان السبب في ذلك
بل غفر الله لهم جميعا وهداه
ألا تدعو على الظلمة يا إمام
ما صبر من دعا على ظلمه يا ولدي
ما صبر من دعا على ظلمه
ليت عمر الإسكافي
تقدم للزواج منك منذ زمن
حتى أرى كل هذا الفرح في عينيك
إن أردت الحق
فرحتي لم تكتمل
لأن أختي فوز
لم تستطع الحضور لتشاركني فرحة عمري
معذريها يا ابنتي
فدمشق ليست بالبلد القريب
وأيضا مشاغل زوجها كثيرة
ألم تنتهوا بعد؟
لقد اقترب موعد وصول أهل عمري لسكافي
لحظات وننتهي
إنني أفكر في تزويجه يا عباسة
أليس باكرا أن أتحدث في هذا الأمر
لا أكتمك سرا أنني منذ أن أخرجني الله من السجن
وأنا أخشى أن أموت قبل أن أرى أبناء ولدي صالح
في داك نفسي
لماذا تقول هذا الكلام
أطال الله في عمرك
الموت قدر لا بد منه
أريدك أن تجد له فتاة من بيت يشبهنا
إن أكبر بيوتات بغداد يحلمون بمصاهراتك يا أبا عبد الله
ولكني أريد لصالح فتاة من ثوبه وثوب أهله
حتى لا تتعبه ولا نشق عليها
ما نناو لأهل الجاه والثروة
كم تحاول أن تكون من عامة الناس
ولكن يأبى الله إلا أن يزداد صيتك بين الناس
وتكبر محبتك في قلوب المسلمين
أرجو أن لا يكون ذلك من الله لنا استدراجا
أرجو أن لا يكون استدراجا
فإن كان الشر فتنة وبلوى
فالخير أشد فتنة وأمض بلوى
قال تعالى
ونبلوكم بالشر والخير فتنة